---
layout: post
title: Las expediciones cientificas y la modernizacion politica borbonica
categories: [articulos]
---

Las expediciones cientificas como el proyecto colectivo de unas elites para las que su punto de referencia era todavia la Monarquia
per ya a las puertas de la entronizacion de la nacion como el nuevo sujeto politico  que todavia no era pero que posteriormente seria.  

<!--more-->

Las expediciones científicas y la modernización política borbónica

	Escribe Alexander von Humboldt en su Ensayo político sobre el Reino de Nueva España que el esfuerzo llevado a cabo por la Monarquía católica durante los reinados de Carlos III y Carlos IV en el campo de los estudios botánicos, la ciencia por excelencia de la Ilustración, había sido superior al de cualquier otro gobierno contemporáneo. Afirmación que justifica en el número y calidad de expediciones científicas promovidas y sufragadas durante sus reinados. Habría que precisar que no sólo botánicas, que es a las que se refiere el célebre viajero alemán. Un total de cincuenta y siete durante el casi medio siglo que estos dos monarcas ocuparon en el trono de Madrid, 1759-1808, más de una por año, y con aportaciones relevantes en prácticamente todos los campos de lo que en la época se conocía como la Historia natural, mineralogía, botánica y zoología, y ciencias como la geografía, la antropología, la arqueología, etc. Aspectos todos ellos ampliamente conocidos y estudiados y sobre los que no me parece necesario detenerme aquí. 
Estas expediciones arrojan sin embargo también, y de esto va a tratar mi conferencia, mucha luz sobre el proceso de modernización intentado por las élites de la Monarquía católica en el que sería, pero esto ellos no lo sabían, el último siglo de existencia de esta organización político-cultural. Un asunto no precisamente menor si consideramos que se trató del programa de reformas más ambicioso y radical, a las puertas ya de la crisis final que llevaría a su disolución, intentado por este Estado-imperio, uno de la más extensos, longevos e influyentes de la historia de la humanidad. Incluía territorios en los cinco continentes y fue el eje en torno al cual giró durante más de tres siglos la geopolítica del mundo Atlántico. 
Un proceso que, a grandes rasgos y al margen de la complejidad de detalles puntuales, podría ser definido como el intento, fracasado, de tránsito de un Estado-imperio de Antiguo Régimen a un Estado-nación contemporáneo, con dos versiones posibles: la de un Estado-nación cuyos límites se confundiesen con los de la antigua Monarquía, que tendría su última expresión en la Constitución de Cádiz y su afirmación de que la nación española era la formada por la reunión de los españoles de ambos hemisferios; y la de una nación imperial en la que los territorios no europeos de la Monarquía pasaban a convertirse, jurídica y funcionalmente, de posesiones del rey, condición compartida por todos su reinos, europeos y americanos, a colonias de la nación española, que hasta ese momento no habían sido. El primero, uno de los proyectos más extraños de la historia política de Occidente, naciones que han querido convertirse en imperios ha habido muchas, imperios que han pretendido convertirse en naciones, pocos, casi ninguno; el segundo, presente de una u otra forma en muchos de los proyectos ilustrados del XVIII español, el camino seguido por todos los imperios coloniales decimonónicos, incluido el español posterior a la desaparición de la Monarquía católica.  
Un intento fracasado en sus dos vertientes, ni se logró construir una nación a partir de las fronteras imperiales, el proyecto gaditano fue el sueño de una noche de verano, ni convertir los territorios americanos en colonias de la nación española, con la excepción de Cuba y Puerto Rico que lo serán ya del Estado-nación español decimonónico pero no de la Monarquía católica. Fracasado no por su viabilidad o inviabilidad, algo que nunca sabremos, sino porque el colapso imperial de principios del siglo XIX abortó cualquier posibilidad de continuar con él. El imperio literalmente se desvaneció  sin que ninguno de los Estados-nación surgidos de él, poco menos de una veintena, todos de una manifiesta irrelevancia geopolítica, fuese capaz de ocupar su lugar. Fracaso reflejado con absoluta claridad en el hecho de que los resultados de las mayores expediciones científicas, las tres botánicas a los virreinatos de Perú, Nueva Granada y Nueva España, y la más ambiciosa de todas, la de Malaspina-Bustamante, nunca llegarán a publicarse por la Monarquía católica sino mucho tiempo después de desaparecida ésta y por alguno de los Estados nacidos de su disgregación a uno y otro lado del Atlántico; o que parte del material recopilado acabase en algunos casos perdido o vendido a instituciones de países completamente ajenos a las instituciones de la antigua Monarquía.
Unas expediciones que, al margen de su análisis desde la historia política o la historia de la ciencia, no pueden ser entendidas como un fenómeno aislado sino como parte del complejo giro en la forma de entender la ciencia y sus relaciones con la sociedad y el poder político que tuvo lugar en el siglo de las Luces, y del que formarían también parte la fundación de nuevas instituciones científicas (Jardines Botánicos, Gabinetes de Historia Natural, Colegios de Minería, Academias, Observatorios Astronómicos, Sociedades Económicas de Amigos del País, etc.), y el nacimiento de las que podríamos considerar las primeras revistas científicas o con contenidos científicos, no sólo en Madrid sino también en muchas de sus principales ciudades, incluidas las cuatro capitales virreinales americanas que en la segunda mitad del siglo XVIII contaron todas con publicaciones periódicas propias. Un fenómeno este último relevante en la medida que refleja la existencia en todas ellas, americanas o europeas, de comunidades ilustradas de sabios y eruditos interesados por el saber y progreso de las ciencias. No se ha insistido suficiente, por ejemplo, en que la impresionante acumulación de datos recopilados por Humboldt en su viaje a la América española sólo fue posible gracias a la presencia de eruditos y sabios locales capaces de entender y responder a las preguntas que la nueva ciencia ilustrada se hacia y que sin la existencia de éstas las aportaciones del naturalista alemán habrían sido bastante más pobres, es posible que incluso, irrelevantes.
Unas expediciones, en definitiva, y esta es la forma como habitualmente han sido estudiadas, hijas del espíritu ilustrado y de la voluntad de conocimiento y dominio de la naturaleza característicos del siglo de las luces. Aspectos sobre los que no me voy a detener aquí, su discusión nos llevaría a ese callejón sin salida de sí en los territorios de la Monarquía católica, europeos y americanos, hubo o no Ilustración. Vieja y estéril polémica en cuyo origen estarían tanto el papel atribuido por muchos de los ilustrados europeos a esta organización política como símbolo y paradigma del atraso inquisitorial, en la estela de lo que había sido la leyenda negra de los siglos XVI y XVII, como en la identificación de la Ilustración como un movimiento político-ideológico de claro de sesgo antimonárquico y antireligioso. Algo efectivamente casi por completo ajeno a la mayoría de los ilustrados hispánicos, de uno y otro lado del Atlántico, mucho más preocupada de manera general por la utilidad pública del saber que por digresiones político-filosóficas. Una particularidad, la del predominio del carácter práctico sobre los aspectos más estrictamente político-filosóficos, que debe de ser matizada tanto por lo que respecta a su aparente excepcionalidad “conservadora” como al de su alejamiento de las preocupaciones político-filosóficas. 
Sobre el carácter conservador de la ilustración hispánica no hay mucho que discutir. Como afirma uno de los historiadores de la ciencia españoles más conocidos y prestigiosos, José Luis Peset, sobre los redactores de Anales de Historia Natural, posteriormente cambiaría su título por el de Anales de Ciencias Naturales, la principal revista científica de la Monarquía en la transición entre el siglo XVIII y el XIX, su objetivo fue estructurarla con “rigor científico, utilidad pública, servicio a la Corona y creencias católicas”. Casi podría tomarse como lema de una ilustración católica y monárquica que de manera general nunca cuestionó el papel del rey, menos todavía el de la religión, como base y fundamento del orden social. Algo que, sin embargo, tampoco es tan excepcional como pudiera parecer, lo mismo ocurre con las contemporáneas propuestas de los evangelistas y metodistas británicos o las de los neopietistas alemanes, tan conservadoras, y no por ello menos ilustradas, como las hispánicas.
Tampoco puede discutirse el carácter práctico de una ilustración cuyo objetivo fue de manera general mucho más la búsqueda de la utilidad pública que las elucubraciones teórico-filosóficas. Si tomamos por ejemplo una revista típicamente ilustrada como el Mercurio Peruano, órgano de la Sociedad de Amantes del País de Lima, lo que nos encontramos básicamente son artículo de tipo práctico como “Razones físicas que reprueban la costumbre de enterrar en las iglesias”, “Discurso sobre el destino que debe de darse a la gente vaga de Lima” o “Carta sobre los maricones”, los tres centrados en problemas de orden práctico y no disquisiciones sobre la religión, las causas de la miseria social o teorías sobre el sexo. Algo que no impidió, sin embargo, que esta búsqueda del bien público desembocase en proyectos de reorganización social de claro contenido político-ideológico, en muchos casos de sesgo claramente revolucionario, como muestra la militancia política posterior de muchos de estos ilustrados en el bando de los afrancesados y/o de los independentistas americanos. 
No son estos aspectos, sin embargo, los que me interesan aquí sino, como ya he dicho, otro que tiene que ver con el papel de estas expediciones científicas en el proyecto político modernizador borbónico. Un proyecto político que hay que encuadrar en un triple eje: el del cambio de función de monarcas preocupados cada vez más por el bienestar material de sus súbditos, la salvación de sus cuerpos, y no sólo el espiritual, la salvación de sus almas; el de la voluntad de construcción de un Estado moderno, algo así como un prematuro intento de conversión del Estado-imperio heredado de los Austrias en una especie de proto-Estado-nación contemporáneo; y, particularmente relevante para el caso de las expediciones científicas a América, el nuevo papel de los reinos americanos en la geopolítica del Imperio.
El primero apenas necesita explicación, la obligación del poder político de ocuparse del bienestar material y no sólo del espiritual de sus súbditos se fue afianzando a medida que avanzaba el siglo hasta formar parte del programa de gobierno de cualquier monarca que se reputara civilizado, de Madrid a Moscú y de Londres a Viena. Una preocupación presente en todas las expediciones botánicas, entre cuyos objetivos se incluye siempre el de mejorar la salud de los súbditos del rey, y, de manera todavía más clara, en la Real Expedición Filantrópica de la Vacuna de Balmis que llevo la vacuna de la viruela, una de las enfermedades más temibles de la época, a todos los rincones del Imperio.
La voluntad de construcción de un Estado moderno y su posible carácter protonacional resulta un asunto más complejo. Las conocidas como Reformas borbónicas, y sobre esto no hay mucho que discutir, no fueron en esencia otra cosa que un intento de modernización de estructuras políticas que permitieran hacer frente a la competencia del resto de las Monarquías europeas, en un mundo regido por lo que en ese momento histórico el filósofo alemán Immanuel Kant definió como una sociedad asocial: las distintas monarquías eran sociedades sociales en su interior, regidas por leyes, pero asociales en las relaciones de unas con otras, regidas sólo por la fuerza de las armas. Una necesidad, la de la modernización del Estado, agudizada por la debilidad mostrada durante la Guerra de los Siete años (1754-1763), de la que la Monarquía católica no salió demasiado mal parada pero en la que dio muestras de una preocupante debilidad, incluida la ocupación por los ingleses de La Habana, nada menos que el eje en torno al que giraba toda la estructura comercial y geopolítica del imperio, y de Manila, la perla de las posesiones imperiales en un océano que tradicionalmente era considerado el “lago español”. 
La respuesta de las élites de la Monarquía fue acelerar el proceso de modernización iniciado desde la llegada de los Borbones al trono de Madrid. En un doble sentido, en el de un Estado más eficaz, en el contexto de lo que la historia militar más reciente ha denominado Estado fiscal-militar, con el aumento de recursos fiscales para la guerra como principal objetivo: las expediciones científicas incluyen todas un claro componente de recopilación de información sobre las riquezas de los distintos territorios, peninsulares y americanos, y sobre su control y defensa. Pero también, y ésta es la parte más discutible, de construcción de una identidad que de manera anacrónica podríamos denominar proto-nacional. Se ha insistido mucho, en general de manera acertada, en el papel de los proyectos ilustrados (informes sobre determinados territorios, fundación de Sociedades de Amigos del País, nacimiento de publicaciones periódicas, expediciones científicas, etc.) en la configuración de identidades regionales en los distintos territorios de la Monarquía, en Europa y América; mucho menos, de forma equivocada, en el componente de patriotismo hispánico, del conjunto de la Monarquía, que la mayoría de estas iniciativas tuvieron, en particular las expediciones científicas, con una clara voluntad de responder tanto a la descalificación hecha por Linneo en 1736 sobre la mala calidad de los botánicos españoles, como a la más general de Masson de Morvilliers en la Enciclopedia Metódica sobre las aportaciones españolas a la ciencia europea, el célebre “¿qué se debe a España desde hace dos siglos, desde hace cuatro, desde hace seis? ¿qué ha hecho por Europa? Nada”. 
Las expediciones fueron en parte, y la afirmación es de Malaspina, el comandante de la más importante expedición científica española del XVIII, un asunto de “honor nacional”. Aunque con el problema de que nadie parecía tener muy claro cual era la nación sujeto de ese honor ¿la constituida sólo por los habitantes de los reinos europeos de la Monarquía o la formada por los del conjunto de todos sus reinos, europeos y americanos? Recuérdese que en esos momentos el término nación tenía un componente genealógico más que político, “nacido de”, y que en ese sentido tan miembros de la nación española eran los descendientes de españoles nacidos en América como los nacidos en Europa.

2. El nuevo contexto geopolítico de la Monarquía y el papel de los territorios americanos.
   Y esto nos lleva al asunto que más me interesa aquí y que necesita una más detenida explicación, el del nuevo papel de los reinos americanos y de los españoles americanos en la geopolítica del Imperio a partir de la Paz de Utrech que puso fin a la conocida como Guerra de Sucesión Española (1701-1715). Un complejo conflicto bélico, con componentes de guerra civil, guerra dinástica y guerra internacional, de resultados diferentes según la perspectiva de la que se mire. Desde la de los Borbones como dinastía, ellos fueron, sin duda, los vencedores al conseguir desalojar a sus seculares enemigos dinásticos, los Habsburgo, del trono de Madrid, centro durante dos siglos de su poder familiar; desde la del nuevo Rey Católico, de Felipe V, el perdedor sin embargo fue claramente él, pagó su acceso al trono de Madrid con la pérdida de buena parte de la herencia de Carlos II (Países Bajos del Sur, más o menos la actual Bélgica; ducado de Milán, que se extendía por buena parte del valle del Po italiano; los reinos de Sicilia y Nápoles, todo el sur de la actual Italia; y las islas de Cerdeña y Menorca). Todos ellos con un fuerte valor simbólico, habían sido parte de la Monarquía desde el momento de su formación, sólo como ejemplo la denominación de los Tercios, el corazón del poder militar de los Habsburgo, no hacía referencia a los viejos reinos castellano-aragoneses sino a alguno de los de los territorios perdidos (Tercio Viejo de Sicilia, Tercio Viejo de Nápoles, Tercio Viejo de Lombardía, Tercio Viejo de Cerdeña, Tercio Viejo de Brabante). Pero también, y es lo que me interesa aquí, económico, en ellos había descansado parte del poder económico-militar de la Monarquía durante sus dos primeros siglos de existencia.
Las expediciones científicas promovidas por la Monarquía católica resultan incomprensibles si no se tiene en cuenta esta nueva situación geopolítica de una potencia no sólo mucho menos europea de lo que anteriormente había sido sino mucho más americana de lo que ninguna de sus rivales europeas llegaría a ser jamás. En realidad, la primera y única potencia euroamericana de la historia de la humanidad. Fueron América y las riquezas americanas las que permitieron a la Monarquía católica seguir jugando un papel relevante en el complicado escenario internacional que se abrió para ella terminada la Guerra de Sucesión. Como precisaría unas pocas décadas después Montesquieu en L´esprit des lois (1748), “Las Indias y España son dos poderes bajo un mismo amo […] el principal es las Indias. España no es más que un accesorio”. 
El proceso de americanización de la Monarquía coincidió en el tiempo con el de la agudización del problema de cómo conseguir los recursos necesarios para mantener el papel de gran potencia a la que se veía obligada por la extensión y dispersión de sus territorios. No se trataba de una elección sino de una imposición geopolítica, la realidad de un imperio sin una metrópoli definida, recuérdese las palabras de Montesquieu, y con reinos, señoríos, provincias y plazas fuertes diseminados a lo largo y ancho de todo el planeta. Una nueva situación de la que las élites de la Monarquía tardaron tiempo en ser conscientes, seguían obsesionadas por el control del Mediterráneo y la recuperación de los reinos perdidos en este antiguo mar español. Resulta sorprendente, por ejemplo, comprobar que todavía en los inicios de 1740 la administración de la Corona prestase la misma atención a los informe de Blas de Lezo sobre la debilidad de las fortificaciones de Cartagena de Indias que a los de José de Aramburu sobre el mal estado de las de Orán. La primera una de las llaves del comercio de la Monarquía, la segunda un polvoriento fortín en la frontera del desierto. 
A partir de la Guerra de los Siete años (1754-1763), sin embargo, no les quedó más remedió que asumir que la supervivencia de la Monarquía se jugaba en América, no en Europa, y que la pérdida de La Habana o de Cartagena podía ser mucho más dramática que la de todos los presidios africanos juntos. A diferencia de lo que había ocurrido en las guerras entre las potencias europeas anteriores los escenarios de la Guerra de los Siete años no fueron sólo, ni siquiera principalmente, europeos sino también americanos y asiáticos. Puede y debe ser considerada de hecho como la Primera Guerra Mundial de la historia de la humanidad, con una movilización de hombres y recursos sin precedentes y con consecuencias económicas catastróficas para todas las potencias implicadas. Están por ejemplo detrás de las tensiones presupuestarias detonantes de la Revolución Francesa y la guerra de Independencia de los Estados Unidos. En el caso de la Monarquía católica, que como ya he dicho había mostrado una alarmante debilidad, el problema no era sólo cómo pagar las deudas contraídas durante el conflicto, el problema de las monarquías inglesas y francesa, sino cómo aumentar los recurso para corregir la debilidad mostrada, entre otras cosas construyendo una marina capaz de defender un imperio cuyo centro era el mar y no la tierra. 
Las respuestas fueron múltiples, una de ellas, que es la que me interesa aquí, la organización de expediciones científicas, cuyo momento de auge, no casualmente, se inicia justo concluida la Guerra de los Siete años, hubo expediciones anteriores pero sin la ambición y disponibilidad de recursos de las que se hicieron una vez concluida esta guerra; y que, tampoco casualmente, incluyen un claro componente económico, centrado en el reconocimiento, búsqueda y explotación de recursos naturales, mineros pero, y esto es una importante novedad, también botánicos (quina, algodón, canela, añil, cacao, etc.), de los que se esperaban progresos, y recursos económicos, en campos tan diversos como la medicina, la agricultura, la silvicultura, el comercio, las manufacturas, etc.
La botánica es la protagonista estelar de las expediciones científicas españolas del XVIII, con un total de siete de ellas dedicadas específicamente a la recolección, descripción y catalogación de nuevas especies vegetales, entre ellas tres de las más ambiciosas y de las que contaron con mayores recursos económicos, La Real Expedición Botánica a los reinos del Perú (1777-1815), La Real Expedición Botánica al Nuevo Reino de Granada (1783-1808) y La Real Expedición Botánica a la Nueva España (1786-1803). Hegemonía reflejada también en el número de artículos dedicados a ella en los ya citados Anales de Historia Natural sea muy superior al de cualquiera de otras áreas de conocimiento, incluida la minería. 
Una hegemonía de la botánica que va a ser puesta en cuestión en los años finales del siglo XVIII, cuando la política expedicionaria de la Monarquía dejó de centrarse en el conocimiento, búsqueda y explotación de recursos naturales para hacerlo en expediciones de carácter más militar, comercial y cartográfico. Es el caso de la conocida como Expedición Malaspina, o Malaspina-Bustamante (1789-1794), la más ambiciosa de todas la expediciones científicas del XVIII hispánico, con un claro componente geopolítico de evaluación de las fortalezas y debilidades de los territorios ultramarinos del Imperio y de afirmación de la presencia española en un Pacífico, al que la Paz de París de 1763, que había puesto fin a la Guerra de los Siete Años, había quitado su condición de “lago español” para convertirlo en nueva frontera de la expansión colonial europea: expediciones marítimas francesas e inglesas y expansión rusa al este del estrecho de Bering. Una expedición en la que como consecuencia los objetivos militares y de apertura de nuevas rutas marítimas fueron claramente hegemónicos pero en el que la recopilación de información botánica fue, como en casi todas las de este tipo, también importante. 
En el nacimiento y desarrollo de las expediciones científicas, como en el conjunto de las conocidas como reformas borbónicas, los motivos económicos, aumento de los recursos del Estado, y geoestratégicos, asegurar y definir las fronteras del imperio, aparecen estrechamente entrelazados. Según la primacía de unos u otros darán origen a tres tipos de expediciones: médico-sanitarias, cuyo mejor ejemplo seria la ya citada expedición de la viruela, cuyo objetivo fue disminuir la mortalidad y aumentar la población, los hombres son también un recurso; geográficas, con el objetivo de fijar y asegurar fronteras que, en el caso de muchos de los reinos americanos carecían de cualquier tipo de precisión, y que incluyeron de manera general la elaboración de nuevos mapas y la búsqueda de nuevas vías de comunicación y comercio; y de Historia Natural, con el objetivo de describir y clasificar lo que la naturaleza produce en cada uno de sus grandes reinos, y que correspondería a las ciencias de la mineralogía, la botánica y la zoología, a las que se añaden las que tienen que ver con el hombre (arqueología, etnografía, antropología, historia, etc.). 
Una división que en realidad nunca fue tan precisa como la que aquí se plantea. La mayoría de las expediciones incluyeron todos o la mayor parte de estos objetivos. Es el caso de la posiblemente más ambiciosa de todas, la ya citada Expedición Malaspina-Bustamante, 1789 y 1794, que incluyó entre sus propósitos: averiguar el estado político y comercial de los territorios visitados; abrir nuevas rutas comerciales en el Pacífico; elaborar nuevos mapas y cartas marinas, en particular de los territorios fronterizos; dictaminar sobre sus capacidades defensivas; y levantar estadísticas sobre sus habitantes y riquezas naturales. Pero es también el caso de las expediciones de límites, sean a las fronteras con la Monarquía portuguesa o a los territorios poco explorados del norte y sur, que a pesar de sus objetivos claramente geopolíticos incluyeron de manera general investigaciones sobre Historia natural y las poblaciones que los habitaban. 

Las peculiaridades de las expediciones científicas españolas
No me interesa sin embargo aquí una catalogación de los distintos tipos de expediciones, algo por lo demás ampliamente conocido, sino algunas particularidades políticas. Una de las más obvias y llamativas, comparadas con sus coetáneas francesas e inglesas, es la idea de continuidad con un proceso histórico anterior, presente de manera explícita, por ejemplo, en el caso de Mutis quien en su propuesta de Expedición botánica del año 1763 propone continuar el trabajo iniciado por Francisco Hernández en la Nueva España entre 1570 y 1577; o, de manera todavía más clara, en la Expedición Botánica a la Nueva España (1787-1803), entre cuyos objetivos se incluye el de “ilustrar y perfeccionar” la obra llevada a cabo por Francisco Hernández, bajo ordenes de Felipe II. Una continuidad que no es sólo de objetivos sino de voluntad de restauración imperial, de vuelta al glorioso siglo XVI.
Expediciones que, salvo el caso de las de límites y con matices, no tienen como objetivos territorios desconocidos sino reinos que llevaban dos siglos siendo parte de la Monarquía. Incluso la más cercana a las grandes expediciones de exploración inglesas y francesas del XVIII, la de Malaspina-Bustamante (1789-1794), no es una expedición de exploración de territorios nuevos, o no principalmente, sino de inspección imperial de los ya conocidos. Su objetivo no es el descubrimiento y ocupación de nuevas tierras sino producir información actualizada sobre recursos naturales, geografía, económica, política, antropológica, etc. para asegurar la viabilidad geopolítica del imperio. En palabras del propio Malaspina, “examinar en la inmensidad de países […] cuales son los que forman parte efectiva de la Monarquía, gobernados […] por nuestras leyes y capaces de contribuir de algún modo a la defensa de la República y cuales son los que no debemos considerar como sujetos a la autoridad nuestra”.
El objeto de estudio no son territorios desconocidos sino Reinos civilizados, con periódicos e instituciones académicas, en los que no sólo era posible trabajar, e incluso quedarse a vivir, que es lo que harán varios de estos expedicionarios, sino emparentar con sus habitantes a través del matrimonio, que es lo que harán otros muchos. Incluidos algunos de los que siguieron su carrera en la administración imperial, como Antonio de Ulloa, quien tras un largo periplo americano al servicio de la Monarquía regresaría a Madrid casado con la hija de una de las más encumbradas familias de la aristocracia limeña, Francisca Melchora Rosa Ramírez de Laredo y Encalada. Un asunto, este del matrimonio, lo mismo que el de quedarse a vivir en América, no precisamente menor. Muestra hasta que punto los reinos americanos y sus habitantes eran vistos como parte de la misma comunidad de civilización.  
La característica más relevante de estas expediciones, y este es el aspecto al que voy a dedicar el resto de mi conferencia, es que no son lo que con un obvio anacronismo histórico denominaríamos expediciones de la metrópoli a sus colonias sino de la Monarquía a sus reinos. Empresas en las que se vieron involucradas los súbditos del Rey Católico de uno y otro lado del Atlántico y a uno y otro lado del Atlántico. Y lo que habría que cuestionarse es el concepto de centro y periferia en una estructura como la imperial hispánica, que contaba con una cabeza, no un lugar concreto sino allí donde estaba el rey, Madrid no era la capital de la Monarquía sino sólo la villa, ni siquiera ciudad, donde habitualmente residía el monarca, de ahí el habitual calificativo de villa y corte con que era conocida, no la de capital,  y múltiples cabeceras (cabezas de reinos), base imprescindible para la articulación del poder político, económico y cultural. 
Consecuencia de lo anterior, las expediciones tampoco respondieron sólo a intereses de la administración imperial, aunque esta fuera su principal impulsora, sino también a intereses de las élites locales. Es el caso de manera muy destacada de la Real Expedición Botánica al Nuevo Reino de Granada, nacida no de la administración real sino de José Celestino Mutis, quien ya en 1763 propone, desde Santa Fe de Bogotá, la organización de una expedición botánica. Es el origen de la aprobada veinte años más tarde por el rey, quien por lo demás en realidad se limitó a sancionar, y dotar económicamente, la ya puesta en marcha por el arzobispo-virrey Caballero y Góngora. Algo que quizás explique porque, a diferencia de las demás grandes expediciones botánicas, la del Nuevo Reino nunca estuvo bajo el control directo del Catedrático del Real Jardín Botánico de Madrid, Casimiro Gómez Ortega, sino de propio Mutis. En el mismo sentido habría que interpretar que la única expedición botánica cuyos resultados llegaron a ser publicados durante la existencia de la Monarquía católica, aunque de forma incompleta, la de Perú, lo fuese gracias a la financiación de instituciones locales de este virreinato, no de las de la corona. 
Un aspecto que introduce claras diferencias con respecto a las coetáneas expediciones inglesas y francesas, protagonizadas de manera casi exclusiva por hombres de la metrópoli y desde la metrópoli. No ocurre así en el caso de las españolas, a las que quizás sería mejor denominar hispánicas, en las que el protagonismo de los españoles europeos establecidos en América y de los españoles americanos, criollos, fue importante y en muchos casos determinante. Y aquí un pequeño paréntesis para recordar que la distinción criollos/peninsulares es en gran parte una construcción historiográfica de las historias nacionales decimonónicas con el objetivo de poder narrar las guerras de la segunda década del siglo XIX como guerras de independencia contra los españoles y no como guerras civiles entre americanos, que es lo que realmente fueron. Un concepto, el de criollo, que sería necesario revisar en un doble sentido, en el de su denominación, parece mucho más apropiado el de español americano, que por otro lado es el que de manera habitual utilizan los textos de la época; pero también, más importante, en el de su conceptualización, que tendría más que ver con la integración en la vida americana que con el lugar de nacimiento. En palabras del historiador alemán Horst  Pietschmann:
No hay que fiarse demasiado del concepto tradicional de criollo que los caracteriza como españoles nacidos en América, concepto cuestionado varias veces, pero que se sigue utilizando. Más razonable parece la definición que caracteriza al criollo como persona cuyo centro de vida social y económica estaba en América.
Ejemplo paradigmático de este último caso sería el del ya varias veces citado José Celestino Mutis a quien, de acuerdo con la definición del historiador alemán, pocas dudas caben de que habría que calificarle como criollo neogranadino, quizás mejor como español americano. Difícilmente se puede encontrar alguien cuya vida social y económica estuviese más centrada en América que la de el director de la Real Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada. Llegado a la Nueva Granada relativamente joven, 29 años, como médico del virrey Pedro Mexia de la Cerda, todo el resto de su vida discurrió en tierras americanas, desde 1760 hasta su muerte en 1808, lo que no impidió que por Real Cédula de 1 de noviembre de 1783, cuando llevaba ya 23 años viviendo en la Nueva Granada, fuese nombrado director de la Expedición botánica. Esto significa que para director de una de las más ambiciosas expediciones botánicas del siglo XVIII se eligió a alguien cuya vida profesional se había desarrollado en la periferia de la Monarquía, e insisto de las dificultades de hablar de centro y periferia en una estructura como la imperial hispánica. 
Algo parecido ocurre con otros muchos miembros de su expedición, casi todos españoles americanos, caso de su subdirector, el presbítero de Bucaramanga Eloy Valenzuela, o del de la mayoría de los pintores. Estos últimos no sólo casi todos originarios del Nuevo Reino, por ejemplo Salvador Rizo, natural de Santa Cruz de Mompox, quien con el título de Mayordomo de la Expedición fue a todos los efectos el segundo de Mutis, sino formados la mayoría en la escuela de dibujo creada por Mutis para servicio de la expedición. Respuesta a su descontento con el estilo de los primeros pintores que le fueron asignados, formados en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid, y que le permitió, son numerosas sus afirmaciones de orgullo al respecto, el desarrollo de un estilo propio, diferenciado del hegemónico en esos momentos en Europa. Algo que plantea nuevamente el problema de que sentido tiene hablar de centro y periferia en un mundo en el que las periferias tienen la capacidad de crear modelos capaces de desafiar a los construidos por el centro. Y el asunto de los pintores no es para nada menor si consideramos que eran ellos los responsables principales de plasmar en imágenes los resultados de la expediciones. En el caso concreto de esta expedición neogranadina, mientras que Mutis y sus colaboradores científicos redactaron en torno a no más de quinientas descripciones de plantas, los pintores de la expedición, un total de más de cuarenta artistas de los cuales treinta de ellos llegaron a trabajar juntos al mismo tiempo, realizaron casi 6.700 ilustraciones botánicas en folio, a las que hay que añadir en torno a setecientas anatomías florales.
El protagonismo americano de la Real Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada tampoco es excepcional, para la unos pocos años posterior, pero igual de ambiciosa, Real Expedición Botánica a la Nueva España, se eligió como director a un español europeo, el médico Martín de Sessé, también con una relativamente larga experiencia americana, pero desde la perspectiva de un funcionario imperial, cuyas sus referencias profesionales y vitales eran el conjunto de la Monarquía y no ninguno de sus reinos, europeos o americanos, por lo que para nada encaja en la definición de criollo que si sirve para Mutis. Algunos de sus principales colaboradores, sin embargo, fueron españoles americanos, nacidos y/o formados en América, de manera destacada José María Mociño, nacido en el Real de Temascaltepec y formado como botánico en la Cátedra de Botánica del Real Jardín Botánico de Ciudad de México, cuyo trabajo en la expedición no se limitó a la recopilación y descripción de ejemplares botánicos sino que acabaría siendo, después de su establecimiento en España, donde llegaría a ser presidente de la Real Academia Médica Matritense, no sólo los españoles europeos se establecían y tenían éxito en América sino también los españoles americanos en Europa, el responsable de salvar los materiales de la expedición en los convulsos años de las guerras napoleónicas. Su papel acabó siendo tan destacado que habitualmente la expedición se conoce con el nombre de de Sessé y Mociño. También, lo mismo que en el caso de la Nueva Granada, fueron españoles americanos los pintores encargados de los dibujos de las plantas, en este caso formados en la recién fundada Academia de Bellas Artes de San Carlos de la Nueva España.
Incluso en la mucho más “política” expedición de Malaspina, de los tres naturalistas, uno era criollo, Antonio Pineda, natural de la Ciudad de Guatemala. Y entre los pintores, en este caso mucho menos especializados en el mundo de la botánica y diferentes en cada etapa de la expedición, tuvo un papel destacado Tomás de Suria, dibujante de la expedición durante su recorridos por la costa del Pacífico norteamericano, desde Acapulco hasta Alaska, un madrileño llegado a la Nueva España con 17 años, formado en la Academia de Bellas Artes de San Carlos de la Ciudad de México, casado con una novohispana y que seguiría viviendo en México después de la Independencia.
Esta presencia de españoles americanos en las expediciones científicas no se limitó a lo que podríamos denominar trabajo de campo, en un nivel necesariamente local. Tuvieron también un claro protagonismo en el análisis y difusión de estos conocimientos como muestra su presencia en muchas de las revistas hijas también del proyecto ilustrado borbónico. Es el caso, por ejemplo, de la sin duda más importante de todas, y ya citada, Anales de Historia Natural (1799-1800), Anales de Ciencias Naturales (1801-1804) a partir de 1801, fundada en Madrid, bajo patrocinio real, con el objetivo de dar a conocer los nuevos avances científicos en campos como la botánica, la mineralogía, la geografía y la medicina y que contó entre sus colaboradores a Vicente Cervantes, lo mismo que Mutis nacido en Europa pero que desarrolló la mayor parte de su trabajo como botánico en la Nueva España, donde llegó como miembro de la Real Expedición Botánica (1787-1803) y en la permanecería hasta su muerte en 1829, después de haber sido fundador y director del Real Jardín Botánico de la Ciudad de México y de la Cátedra de Botánica a él asociada; Francisco Antonio Zea, en su caso nacido en América, neogranadino, y que llegaría a ser director del Real Jardín Botánico de Madrid entre 1805 y 1812, antes de su regreso a la Nueva Granada; y, por supuesto, José Celestino Mutis, uno de los más reputados botánicos de la ilustración hispánica.
El centro de las expediciones científicas hispánicas del XVIII fue Madrid, con instituciones como el Real Jardín Botánico o la Real Cátedra de Botánica, en las que se fijaron las grandes líneas por las que éstas debían de discurrir (sistemas de calificación de plantas, métodos para el traslado de nuevas especies, etc.), pero también cada una de las grandes capitales virreinales, Ciudad de México, Bogotá o Lima, con espacios científicos que se convirtieron en base de operaciones de las expediciones promovidas por la Corona. Los reinos americanos como una nueva matriz de saberes científicos en la que se vieron involucrados, la nueva ciencia ilustrada, la tradicional de la Monarquía y el saber de las comunidades locales, criollas, indígenas y mestizas.
Unas expediciones en las que las élites locales asumieron como propia la tarea de aumentar los recursos del imperio a través de un mejor conocimiento y explotación de los recursos naturales, del conjunto del imperio y de cada una de sus respectivas patrias, que no naciones. No sin conflictos, pero que no son tanto, como se ha querido ver, de criollos contra peninsulares como de la nueva ciencia con los centros de saber tradicionales, por ejemplo el que enfrentó a las autoridades de la Real y Pontificia Universidad de México y el Real Protomedicato con el director del Real Jardín Botánico de la Nueva España respecto al sistema de clasificación de Linneo, repetido posteriormente en el caso de Lima, pero que ya se había dado con anterioridad en el de Madrid.
Y aquí se hace necesaria una pequeña precisión respecto al manoseado concepto de patriotismo criollo. No porque este no existiese, es obvio que existió, sino por confundirlo con una especie de protonacionalismo. Sin entender que en la Ilustración hispánica patria y nación son términos más antitéticos que sinónimos, en precisa definición del padre Feijoo, uno de los autores más leídos a uno y otro lado del Atlántico, desde luego infinitamente más que los ilustrados franceses, por la primera se entiende los que viven bajo las mismas leyes, sean estas las de una ciudad, un reino, un virreinato o el conjunto de la Monarquía; por la segunda los que tienen el mismo origen y costumbres, las diferentes naciones indias, por ejemplo, pero también la nación de los españoles, en el sentido de los que tenían su origen en Europa. Sin  entender, como consecuencia, que buscar la grandeza de la patria, fuese esta una ciudad, un reino, un virreinato o el conjunto de la Monarquía, no significaba bajo ningún concepto poner en cuestión la fidelidad al rey, base y fundamento de una Monarquía formada por múltiples patrias y naciones; ni tampoco la pertenencia a una nación cuyos límites iban mucho más allá de la patria, la nación de los españoles en el caso de lo criollos, carente por otro lado de cualquier densidad política, la vida política pasaba por ser súbdito del Rey católico y miembro de una patria, no de una nación.
Volviendo a las expediciones científicas lo anterior significa que a las agendas de la Monarquía y sus grupos dirigentes hay que sumar las de las élites locales, coincidentes unas veces pero no otras, en particular cuando lo que estaba en discusión era el estatus de unas regiones con respecto a otras. En resumen, y con esto quiero concluir, las expediciones científicas como el proyecto colectivo de unas élites para las que su punto de referencia era todavía la Monarquía pero ya a las puertas de la entronización de la nación como el nuevo sujeto político que todavía no era pero que posteriormente sería.